# 第 15 章 部分型付け（後半）

> テキストの解答要約はこんな感じで引用表現にする（引用じゃないけど）

- 15.4 トップとボトム
  - トップ：唯一の値Topを持つ
    - オブジェクト指向言語：Object型
  - ボトム：値を持たない
    - error項への型として与える
    - Haskellでは： ボトムの代わりに `forall a. a` 型を当てはめる
- 15.5 アップキャストとダウンキャスト
  - アップキャスト：シグネチャを絞るキャスト、自然に型付けできる
  - ダウンキャスト：その地点の型検査を曖昧にし、評価時に型検査をする
    - 評価規則で `as` を取り除く際に前提としてキャスト先の型を持つことを要求する

## 演習 15.5.1. [$\star\star\nrightarrow$]

> $\lambda_{<:}$ に図11-3(p.92)の型指定を加えた体系において、E-Ascribe を E-Downcast に置き換えることによって型保存の性質が成り立つことを示す。

型付け導出に関する単純な帰納法。 定理 15.3.5. の $\lambda_{<:}$ に対する保存定理を拡張する。

- T-Ascribe の場合 $\quad \mathsf{t = t_1\ as\ T} \quad \mathsf{\Gamma \vdash t_1 : T}$
	- $\mathsf{t \rightarrow t'}$ を導ける評価規則は E-Ascribe1 または E-Downcast である。
	- E-Ascribe1 の場合 $\mathsf{t_1 \rightarrow t_1'} \quad \mathsf{t' = t_1'\ as\ T}$
		- 帰納法の仮定と T-Ascribe から結論が導かれる。
	- E-Downcast の場合 $\mathsf{t_1 = v_1} \quad \mathsf{\vdash v_1 : T} \quad \mathsf{t' = v_1}$
	  - 帰納法の仮定から $\mathsf{\vdash v_1 : T}$ が得られているので直ちに結論が導かれる。
- T-Downcast の場合 $\quad \mathsf{t = t_1\ as\ T} \quad \mathsf{t_1 : S}$
	- $\mathsf{t \rightarrow t'}$ を導ける評価規則は E-Ascribe1 または E-Downcast である。
	- E-Ascribe1 の場合 $\mathsf{t_1 \rightarrow t_1'} \quad \mathsf{t' = t_1'\ as\ T}$
		- 帰納法の仮定と T-Downcast から結論が導かれる。
	- E-Downcast の場合 $\mathsf{t_1 = v_1} \quad \mathsf{\vdash v_1 : T} \quad \mathsf{t' = v_1}$
	  - 帰納法の仮定から $\mathsf{\vdash v_1 : T}$ が得られているので直ちに結論が導かれる。

## 演習 15.5.2. [$\star\nrightarrow$]

$$
\frac{\mathsf{S_1 <: T_1 \quad T_1 <: S_1}}{\mathsf{Ref\ S_1 <: Ref\ T_1}}\quad (\textrm{S-Ref})
$$

### (1) S-Ref の1つ目の前提をなくした場合

型付け規則は以下のようになる。

$$
\frac{\mathsf{T_1 <: S_1}}{\mathsf{Ref\ S_1 <: Ref\ T_1}}
$$

このとき、Ref は反変であり、Writeについて安全であるが、Readにおいては危険となる。
次の式は型検査を通過するが、評価すると存在しないフィールドラベル b を呼ぼうとして行き詰まり状態になる。
$$
\mathsf{(!(ref\ \{a=true\})).b}
$$

### (2) S-Ref の2つ目の前提をなくした場合

(1) の場合とは逆に Ref は共変となり、Writeが危険となる。
次の式は型検査を通過するが、評価すると、型 $\mathsf{\{a:Bool\}}$ を想定した記憶域に $\mathsf{\{a:Bool, b:Nat\}}$ というより多くの記憶域を要する型の値を代入してしまう。これは直ちに行き詰まり状態を引き起こすとは限らないが、ストアにおける他のセルの値を書き換えている恐れがあり、他のセルの読み出し時に異常な値が読み出され、その値を用いた評価において行き詰まり状態に陥る恐れがある。
$$
\mathsf{(ref\ \{a=true\}) := \{a=false, b=0\}}
$$


## 演習 15.5.3. [$\star\star\star\nrightarrow$]

