# 第 15 章 部分型付け（Part 3）

> テキストの解答要約はこんな感じで引用表現にする（引用じゃないけど）

## 演習 15.6.3. [$\star\star\star\nrightarrow$]

### 翻訳

部分型付け判断式の翻訳では、翻訳先にレコードが出現する S-RcdWidth, S-RcdDepth, S-RcdPerm をそれぞれタプルに置き換える必要がある。
また、型付け導出の翻訳を考えると、 T-Rcd, T-Proj の翻訳先をそれぞれタプルに置き換える必要がある。

翻訳の変更において行う作業は以下の２点である。
- レコードラベルの除去
- 射影において、ラベルの代わりに添え字を使う

上記の作業を機械的に行えばタプル向けの翻訳に切り替わるはず。

### 定理 15.6.2. の検査

[命題] $\cal{D} :: \Gamma \vdash \mathsf{t : T}$ ならば  $[[\Gamma]] \vdash [[\cal{D}]] : [[\mathsf{T}]]$

[証明] $\cal{D}$ に関する単純な帰納法（をタプル向けに拡張）

- $\cal{D}$ が T-Rcd のとき、 $\mathsf{t} = \{{\mathsf{l}_i=\mathsf{t}_i}^{i\in1..n}\}, \mathsf{T} = \{{{\mathsf{l}_i:\mathsf{T}_i}^{i\in1..n}\}}$​
  - 仮定より、各 $i$ に対して $\cal{D}_i$ については所望の結果が得られる。つまり、
    -  各 $i$ に対して $[[\Gamma]] \vdash [[\cal{D}_i]] : [[\mathsf{T}_i]]$
  -  （上記で省略したが） T-Rcd の翻訳結果は $\{[[\cal{D}_i]]^{i\in1..n}\}$ である。ゆえに、直ちに所望の結果が得られる。
-  $\cal{D}$ が T-Proj のとき、（そんなにやることが変わらないので略）
- $\cal{D}$ が T-Sub のとき、補題 15.6.1 をタプル向けに拡張したものを用いる。
  -  ということで以下でその補題を検査する。

### 補題 15.6.1 の検査

[命題] $\cal{C} :: \mathsf{S <: T}$ ならば  $\vdash [[\cal{C}]] : [[\mathsf{S}]] \rarr [[\mathsf{T}]]$

[証明] $\cal{C}$ に関する単純な帰納法（をタプル向けに拡張）

- $\cal{C}$ が S-RcdWidth のとき、 $\mathsf{S} = \{{{\mathsf{l}_i:\mathsf{T}_i}^{i\in1..n+k}\}}, \mathsf{T} = \{{{\mathsf{l}_i:\mathsf{T}_i}^{i\in1..n}\}}$
  - S-RcdWidth の翻訳結果は、 $\lambda \mathsf{r}:\{[[\mathsf{T}_i]]^{i\in1..n+k}\}.\ \{\mathsf{r.i}\,^{i\in1..n}\}$ であり、 $[[\mathsf{S}]] \rarr [[\mathsf{T}]]$ になっている。
- $\cal{C}$ が S-RcdDepth のとき、 $\mathsf{S} = \{{{\mathsf{l}_i:\mathsf{S}_i}^{i\in1..n}\}}, \mathsf{T} = \{{{\mathsf{l}_i:\mathsf{T}_i}^{i\in1..n}\}}$
  - 仮定より、各 $i$ に対して $\cal{C}_i :: \mathsf{S}_i <: \mathsf{T}_i$ つまり、各 $i$ に対して $\vdash [[\cal{C}_i]] : [[\mathsf{S}_i]] \rarr [[\mathsf{T}_i]]$
  - S-RcdDepth の翻訳結果は、 $\lambda \mathsf{r}:\{[[\mathsf{S}_i]]^{i\in1..n}\}.\ \{[[\cal{C}_i]](\mathsf{r.i})\,^{i\in1..n}\}$ であり、 $[[\mathsf{S}]] \rarr [[\mathsf{T}]]$ になっている。
- $\cal{C}$ が S-RcdPerm のとき、 $\mathsf{S} = \{{\mathsf{k}_j:\mathsf{S}_j\,^{j\in1..n}\}}, \mathsf{T} = \{{\mathsf{l}_i:\mathsf{T}_i\,^{i\in1..n}\}}$
  - 仮定より、$\{{\mathsf{k}_j:\mathsf{S}_j\,^{j\in1..n}\}}$ は $\{{\mathsf{l}_i:\mathsf{T}_i\,^{i\in1..n}\}}$ の並べ替えである。
    - つまり、任意の $i, j \in 1..n$ に対し、$\mathsf{l}_i = \mathsf{k}_j$ が成立するような $j$ を $i$ に対応付ける関数 $f : 1..n \rarr 1..n$ が存在する。
  - S-RcdPerm の翻訳結果は、 $\lambda \mathsf{r}:\{[[\mathsf{S}_k]]^{k\in1..n}\}.\ \{\mathsf{r.i}\,^{i\in1..n}\}$ であり、 $[[\mathsf{S}]] \rarr [[\mathsf{T}]]$ になっている。
    - ただし、 $\mathsf{i}$ は $i = f(j)$ として得た $i$ を項にしたもの。

